---
title: 业务开发过程中一些事情关于多人协作的记录
date: 2020-04-27 17:10:14
tags: work
---

在我们开发需求的时候，不可避免会参与开发比较大的需求，为了保证上线时间必然会拆解成多项任务多人进行协作开发，在协作开发过程中会出现一些问题导致开发者效率低下，这篇是一些关于多人协作的问题记录与反思

## 多人协作分支管理

一项新任务 A、B 两位前端开发，一位后端开发。项目前中期是开发时间，这时候通过 mock 或者本地代理测试环境来进行本地调试，调试完成走过测试用例后这时候要让测试介入进行测试。这时候两位前端的做法可以是：a (或 b) 把 branch-b(或 branch-a)支合并到 branch-a(或 branch-b) 然后把 branch-a(或 branch-b)发布到测试机器上。
这样会有一些缺点：

1. 不好创建 merge request 因为两人把代码合并到一个分支了，不好确定是以谁的名义点 merge.

2. 不好 review 代码，由于两人的代码合并到了一起，修改的代码必然很多。

在最近的多人协作中的做法是： 从 master checkout 一个公共分支 branch-common，然后 A,B 把 branch-a(或 branch-b)合并到 branch-common，把 branch-common 部署到测试机器上,修 bug 的时候在自己的分支修，合并 master 的时候也是合并自己的分支。这样的好处是：

1. 开发者只需要关注自己的分支即可，修改的 bug 的时候只需要改在自己分支上，然后 merge 到 branch-common.
2. 由于是两个独立的分支，reviewer 的压力会小，也可以多对多 review.
3. 之后假如出了 bug 好追溯开发者、时间点（因为自己的分支做 squash 操作 还是自己，如果合并到一个分支做 squash 操作 author 会发生变化）

同时这样也是存在弊端的：

1. 测试阶段不好调试：因为两者的代码单独启动是无法跑完整个流程的（业务上存在依赖关系），所以调试只能在公共分支上进行调试，把代码改满意之后进行 git stash 操作 然后切换到自己的分支 stash pop => add => commit => push,然后切换到公共分支 merge 自己的分支，这样看来其实每改动一次都要进行两次切换，比较耗时。
2. release pick 的时候由于两个分支存在依赖关系，只能按照顺序来 pick
3. 假如一个变量在 A 的分支被声明，同时在 B 的分支也需要用到这个变量来完成某些逻辑，这样的话两个分支进行合并的时候就会产生冲突，这种场景还是很频繁的出现的。

目前来看 是利大于弊，目前这些问题可以通过设置任务的 owner 来解决。

## 任务的 owner

一项需求被拆分成多个小需求后，还是需要有一名开发者作为 owner 来负责 整个流程的，包括：

1. 公共分支的维护，包括 pick 的顺序 分支依赖关系的确定。
2. 推动技术反讲： 当需求确定后，开发者确定好成本后要进行技术反讲，这样自己也会清楚要做什么事情、测试也会补充一些没考虑到的情况，从而减少问题暴露晚的情况，使开发、测试、上线流程趋于稳定。
3. 基础代码的编写： 比如 多人协作完成 n 个页面 这些页面的路由代码编写、A 和 B 共同完成一个页面 这个页面的一些最基础的代码的编写,否则大家各自为战，到最后合并代码的时候必然会出问题。
4. 及时协调多人协作的进度：比如在某个时间点统一合并代码、解决冲突。
5. 参与 review 代码
6. 及时把后端的信息同步到其他开发者，保持步调一致。
7. 紧急情况的 bug 处理，比如其他开发者出现了 bug 没时间修要去看等一系列问题。

由于存在一个这样的角色，就会保证 pick 代码、维护开发者都需要改动的地方不会出现问题。
其中 owner 应该有的意识：

1. 认真负责
2. 积极主动是 owner 更高一级的要求。做好份内工作，也要积极主动做"份外"的工作。推动合作团队进度，保证项目顺利推进。不给自己设限，努力成为更优秀的人。
3. 工作安排分清主次
4. 以结果为导向
5. 沟通要有结论，通知要有反馈

当然也会有其他更好的多分支管理方法,还需要摸索

## 测出的老 bug 怎么处理

因为代码不是 100%无 bug 的，所以一定会有线上 bug，当在老代码的基础上开发新代码的时候，不可避免的会出现发现老 bug 的情况。
这种情况目前的做法是需求开发者尽量去改正，如果无法改正则会备注原因，转成线上 bug。（有一些 bug 是测试环境脏数据导致的，所以查 bug 的时候应该二分法先看接口数据是否合法，判断是前端 bug 还是后端 bug）。
要是上线前发现的线上 bug 那就没办法了...
无法改正的原因可能是逻辑复杂、模块不熟悉（比如做面试的功能，去创建职位的时候发现了 bug）、合并最新 master 后 master 上的不稳定代码。

## 如何去避免机器不够用的情况（待定）

1.利用多端口：
假如 10 台机器 每个机器利用 8 个端口（8080-8088）那么就是 80 个可用环境
但只是猜测可以用，不太清楚多端口的具体实现原理（猜测是机器上的多文件夹然后 nginx 做映射？）
先 mark 一下

## 怎么去确定一项任务的提测时间

按照实事求是的原则，这个还是等产品过完需求后，接下来根据需求和代码现状分析有哪些改动点，这些的改动点的成本要罗列出来，同时给自己留够足够的 buffer（用于处理其他的事情，比如开会、面试、修 bug、紧急的响应等）。这些东西都罗列清楚后拉着测试和产品进行需求反讲，所有人做到认知统一。之前吃过的亏有：

- 产品拍板提测时间：这个自然是不行的，违背了实事求是的原则，对方要是太强硬只能找 dalao 来解决
- 10 号提测是 10 号早晨还是晚上： 这个在没有拉平认知之前会产生歧义，测试以为是 10 号早晨来了就能测试，开发认为是 10 号晚上下班之后才能测试，导致产生一些出入，这个问题还是要跟测试进行沟通，不能给一个模棱两可的时间
- 提测质量问题：之前遇到的问题是由于开发时间逼得很紧，导致很紧张的进行开发，质量自然是很差的。提给测试也是不好的，现在只要不是特别紧急的需求都是会确定足够的开发时间+buffer 的，开发自然也需要高标准严要求地去开发对应的功能，从目前的时间效果来看，这样比之前匆匆开发的情况要好的多，测试反馈质量比较满意

之后应该还会遇到其他的坑，只要做到及时响应、反馈，凡事有交代、件件有着落、事事有回音这个原则，问题都会逐一化解。
